---
layout: post
title:  "Jackson이 다형성을 다루는 방법"
date:   2021-04-28 00:00:00
categories: JAVA
tags: JACKSON
comments: 1
---

잭슨은 json데이터와 java object 간에 직렬화/역직렬화 기능을 제공하는 강력하고 편리한 라이브러리이다.<br> 
잭슨을 통해 다형성이면서(polymorphic) 여러 하위구조를 갖는 자바 객체도 손쉽게 json 포맷으로 데이터 바인딩할 수 있다. <br>  
이 작업을 하려면 직렬화를 수행할 때 필요한 정보를 잭슨에게 넘겨주어야 한다. 그래야 역직렬화 시 데이터를 복원할 때 <br>  정확한 하위클래스 타입으로 복원할 수 있다. 
<br>  
본격적 내용으로 들어가기 전에, 직렬화와 역직렬화에 대해서 간단하게 짚고 넘어가도록 하자. 
먼저 직렬화는 
```
직렬화 또는 시리얼라이제이션은 컴퓨터 과학의 데이터 스토리지 문맥에서 데이터 구조나 오브젝트 상태를 동일하거나<br>  
다른 컴퓨터 환경에 저장하고 나중에 재구성할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정이다. <br>  
오브젝트를 직렬화하는 과정은 오브젝트를 마샬링한다고도 한다.
```
라고 위키백과에 정의되어 있다. 

좀더 알기쉽게 간단히 말하자면, 객체를 저장하거나 다른 PC나 데이터베이스 등의 어딘가로 옮기기 위해서 필요한 작업을 말한다.
즉 객체에 저장된 데이터를 스트림에 write하기 위해 연속적인serial 데이터로 변환한다.
java에서 파일을 읽어오거나 저장할 때 byte형태로 직렬화하는 것을 많이 봤을 것이다. 
java의 byte 직렬화에 대해서는 [이 글](https://techblog.woowahan.com/2550/)을 참고하면 좋을 것이다.


직렬화에 대해서 이해했다면 역직렬화에 대한 이해는 더욱 쉽다. 말 그대로 직렬화를 역으로 수행하여 byte형태나 다른 형태로 변환된 데이터를
원래의 형태로 되돌리는 작업을 말한다. 
<br>  
다형성 데이터의 경우 어떻게 해야할까?
다형성이란 하나의 객체가 여러 가지 타입을 가질 수 있는 것을 의미한다. <br> 
자바에서는 상속을 통해 이러한 다형성을 부모 클래스 타입의 참조 변수로 자식 클래스 타입의 인스턴스를 참조할 수 있도록 한다.
<br>  
이러한 다형성이라는 특징을 가진 상황에서, <br>  
다형성에 대한 역직렬화가 중요한 이유는, 자바의 상속과 `non-concrete types`을(추상 클래스, 인터페이스와 같은) 역직렬화 함에 있어서
정확한 타입을 지정하는 것이 중요한 문제이기 때문이다. 
역직렬화 시에, 매핑하려는 데이터가 추상 클래스 타입이거나 인터페이스 타입의 경우에 
해당 클래스의 서브타입이 어떤 클래스인지 잭슨이 판단할 수 없다. 
다음의 경우를 보자.
<br><br>

{% highlight java %}
public class Person {
  public String name;
  public int age;
  public PhoneNumber phone; // embedded POJO
}
abstract class PhoneNumber {
  public int areaCode, local;
}
public class InternationalNumber extends PhoneNumber {
  public int countryCode;
}
public class DomesticNumber extends PhoneNumber { }
{% endhighlight %}
<br><br>

`Person` 클래스를 직렬화/역직렬화하려고 한다면, 
`Person` 클래스의 멤버인 `PhoneNumber` 타입의 데이터가 추상클래스이므로 문제가 된다.
이 경우 이 추상클래스를 상속받아 구현한 클래스가 `InernationalNumber`인지, `DomesticNumber`인지 
잭슨 스스로 결정할 수 없기 때문이다. 

따라서 직렬화 시에 충분한 정보를 제공하여서 역직렬화 시에 올바른 서브타입을 선택할 수 있도록 해야 한다. 
<br><br>

위에서 말한 것처럼 직렬화 시에 역직렬화에 필요한 타입 정보를 제공해야 한다.
이를 위해 잭슨이 사용하는 방법은 `Defaulttyping`이라는 것이다.    
   
{% highlight java %}
ObjectMapper mapper = new ObjectMapper();
mapper.enableDefaultTyping(); // defaults to OBJECT_AND_NON_CONCRETE
mapper.enableDefaultTyping(ObjectMapper.DefaultTyping.NON_FINAL);
{% endhighlight %}
   
위의 코드에 첫째 줄에 나온 `ObjectMapper`는 json데이터를 read/write하고 하는 데 사용되며, Jackon 라이브러리의 주요 기능을 담당한다. 
`ObjectMapper`를 사용하기 전에, 앞서 말한 default Typing을 설정해야 하는데, 
ObjectMapper.enableDefaultTyping()의 경우 기본값으로 `OBJECT_AND_NON_CONCRETE`값이 설정된다.
defaultTyping은 enumeration 클래스이며, objectMapper의 enableDefaultTyping메서드의 매개변수로 사용된다.

    
enum 클래스인 DefaultTyping의 필드는 다음과 같다.

|defaultTyping|용도|
|----------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|
|**JAVA_LANG_OBJECT**|선언된 유형으로서 객체가 포함된 프로퍼티(명시적 타입을 제외한 제네릭 타입을 포함한다.) 정보를 제공하겠다.|
|**NON_CONCRETE_AND_ARRAYS**|`OBJECT_AND_NON_CONCRETE`에 포함된 모든 타입의 프로퍼티와 이러한 요소의 배열 타입 정보를 제공하겠다. |
|**NON_FINAL**|JSON으로부터 올바르게 유추된 `String`, `Boolean`, `Integer`, `Double`을 제외한 모든 `non-final` 타입정보를 제공하겠다. 뿐만 아니라 non-final 타입의 모든 배열의 프로퍼티 정보도 제공하겠다. |
|**OBJECT_AND_NON_CONCRETE**|선언된 타입의 객체이거나 `abstract` 타입의 프로퍼티 정보를 제공하겠다.|
 
 위와 같은 `defaultTyping을` 미리 설정함으로 `ObjectMapper를` 통해 직렬화/역직렬화 작업을 할 때에, 
 전달해야하는 프로퍼티 정보를 의도적으로 제한/조정할 수 있는 것이다. 
 <br><br>   
 
 **Annotations**
 잭슨 다형성 타입을 사용할 때 제공돼야 할 타입 정보는  어노테이션을 통해서도 제공이 가능하다. 
     
 어노테이션의 종류는 아래와 같다.      
 |이름|설명| 
 |---|:---|    
 |**@JsonTypeInfo**|어떤 타입의 정보가 직렬화 작업에 포함되는지를 가리킨다.|    
 |**@JsonSubTypes**|어노테이션 타입의 sub-type을 가리킨다.|    
 |**@JsonTypeName**|어노테이션이 선언 된 클래스의 논리적 타입 이름을 정의한다. |    
 
이렇게만 보면 사용법에 대한 감이 잘 오지 않으니 아래의 코드를 보자.


{% highlight java %}
public class Zoo {
  public Animal animal;
  
  @JsonTypeInfo(
    use = JsonTypeInfo.Id.NAME,   
    include = As.PROPERTY,
    property = "type")
  @JsonSubTypes({
    @JsonSubTypes.Type(value = Dog.class, name = "dog"),
    @JsonSubTypes.Type(value = Cat.class, name = "cat")
  })

  public static class Animal {
    public String name;
  }

  @JsonTypeName("dog")
  public static class Dog extends Animal {
    public double barkVolume;
  }
  
  @JsonTypeName("cat")
  public static class Cat extends Animal {
    boolean likesCream;
    public int lives;
  }
}
{% endhighlight %}

이 어노테이션들은 서브클래스들이 올바르게 재생성되도록 해준다.
JsonTypeInfo.Id는 직렬화 중에 JSON에 포함되어 역직렬화에 사용할 수 있는 여러 형식 식별자의 정의이며, 그 값들은 아래와 같다.      
   
|이름|설명|
|---|---|
|**CLASS**|`fully-qualified`한 자바 클래스 이름이 타입 식별자로 사용된다.|
|**CUSTOM**|타입지정 매커니즘이 사용자 지정 구성을 사용하여 사용자 지정 처리를 사용함을 의미한다.|
|**MINIMAL_CLASS**|최소 경로를 가진 자바 클래스 명이 타입 식별자로 사용된다.|
|**NAME**|논리적 타입 명이 유형 정보로 사용됨을 의미한다. 그러면 이름을 실제 콘크리트 유형(Class)으로 별도로 확인해야 한다.|
|**NONE**|이는 명시적 형식 메타데이터가 포함되지 않으며, 다른 주석과 함께 보강될 수 있는 contextual 정보를 사용하여 순수하게 타이핑이 수행된다는 것을 의미한다.|

위의 코드에서 Animal에 선언된 @JsonTypeInfo 어노테이션은 논리적 타입 명이 사용됐다. 

@JsonTypeInfo는 Animal 클래스에 대한  논리적 이름의 사용을 지정한다.
@JsonTypeInfo.AS enumeration은 포함하는 메커니즘을 지정한다.
그리고 이것은 속성이나 wrapper나 배열 객체 등을 속성으로 하는 단일 구성의 메커니즘도 가능하다. 
@JsonTypeInfo를 사용하는 것은 enableDefaultTyping 메서드를 호출하는 것과 동일한 기능이다.
<br>  
Jackson 어노테이션을 사용하는 데 있어서 한가지 문제점은, 부모타입에서 서브타입으로 의존성을 가짐으로 인해서 캡슐화가 중단된다는 것이다.
이것은 이 매커니즘을 사용하기에 어렵게 만든다. 
예를 들어서, 타사 라이브러리에서 특정 클래스를 상속받아 서브클래싱할 때, 
잭슨은 이 문제를 해결할 방법이 없다. 하지만 `ObjectMapper`에서 `registerSubtypes` 메서드를 사용하거나 `TypeResolverBuilder`을 구현함으로 
특정 클래스를 등록하는 방법을 사용할 수 있다.
<br>  
모든 타입을 표시하는 기능은 유연한 역직렬화를 위한 핵심 요구사항이다.  <br>  
실제 사용의 상당 부분은 java.lang.Object를 정의하여 해석할 수 있는 모든 클래스를 역직렬화할 수 있도록 돼 있으니 큰 불편은 없을 것이라고 생각한다.




> 참고 : Jackson Deserialization Vulnerabilities  - Robert C. Seacord – Technical Director
  
