---
layout: post
title:  "IoC와 DI - 2(전문가를 위한 스프링 5)"
date:   2020-03-16 00:00:01
categories: SPRING
tags: IoC Spring DI
---
* content
{:toc}

## 의존성 주입 vs 의존성 룩업 (3.2.5)
- 많은 경우에 현재 사용하는 컨테이너에 따라 IoC 방식이 정해진다.
- 스프링에서는 초기 빈 룩업을 제외하면 컴포넌트와 의존성은 항상 의존성 주입방식의 IoC를 이용해 연결된다. 

### 의존성 주입이 좋은 이유
- 의존성 풀을 이용하려면
	- 레지스트리에 대한 참조를 얻어와서 의존성을 얻으려고 상호작용 해야 함.
- CDL을 사용하면 
	- 클래스는 특정 인터페이스를 구현하고 모든 의존성을 직접 가져와야 한다. 
	- 그리고 사용자 클래스는 컨테이너에 의해 정의된 클래스와 인터페이스에 항상 의존하게 되며, 
	- 클래스를 컨테이너와 분리시킨 채 테스트 하기도 어렵다. 그리고 더 복잡하다. 
- > 하지만, 의존성 주입을 사용하면 대부분의 클래스가 해야 할 일은 생성자나 수정자로 의존성이 주입될 수 있게 하는 것 뿐이다.<br> 
의존성 주입을 이용하면 사용자 클래스는 협력객체(collaborator)를 의존 객체에게 제공하는 IoC 컨테이너와 완전히 분리돼 자유롭게 사용될 수 있다. <br>
무엇보다, 개발이 쉬워진다. 코드량도 줄어들고, 간결해진다. IDE를 이용한 자동화도 가능. 


## 수정자 주입 vs 생성자 주입(3.2.6)
- 둘 중 어느 방식을 사용해야 할까?

1. 생성자 주입은 컴포넌트 사용 전에 해당 컴포넌트의 의존성을 반드시 갖고 있어야 하라 때 매우 유용하다. <br>스프링을 포함한 많은 컨테이너들이 수정자 주입의 경우에도 모두 의존성 확인을 할 수 있는 기능을 제공하지만, 생성자 주입을 사용하면 컨테이너가 의존성 점검 매커니즘 제공 여부와 상관없이 의존성에 대한 요구사항을 지정할 수 있다. 또한 생성자 주입을 사용할 시 빈 객체를 불변 객체(immutable object)로 사용할 수 있다.

2. 수정자 주입은 다양한 상황에서 유용하다. <br> 컴포넌트가 의존성을 컨테이너로 노출하긴 하지만, 기본 의존성 제공 시 의존성 주입에 가장 좋은 방법이다. 
수정자 주입은 인터페이스에서 모든 의존성을 선언하게 할 수 있다. 그리고 그렇지 않게 할 수도 있다.
	1. 한 비즈니스 인터페이스에 setEncyclopedia()라는 의존성 주입 메서드를 정의한다면, 모든 구현체가  encyclopedia의존성을 사용하거나 최소한 인지하도록 강제할 수 있다. 
	2. 인터페이스에서 정의하지 않고, 클래서에서 이 메서드를 정의한다면 모든 구현체가 의존성을 제공받지는 않는다.

	```
	package com.ch3.BeanFactory;

	public interface Oracle {
		String defineMeaningOfLife();
	}
	```
	<br>
	```
	package com.ch3.BeanFactory;

	public class BookwormOracle implements Oracle{
		private Encyclopedia encyclopedia;

		public void setEncyclopedia(Encyclopedia encyclopedia) {
			this.encyclopedia = encyclopedia;
		}

		@Override
		public String defineMeaningOfLife() {
			return "Encyclopedia are a waste of money - go see the worl instead";
		}
	}
	```
	2번에 대한 예제
	
	- 의존성 정의하는 인터페이스를 사용할 수 있는 점은 수정자 주입의 장점이지만, 실제로는 주입을 위한 수정자가 사용자 인터페이스의 외부에 존재하도록 노력해야 한다. 되도록 구현 클래스 각각이 자신의 의존성을 각자 정의하고 비즈니스 인터페이스에는 비즈니스 메서드만 유지해야 한다. 

## 수정자냐 생성자냐의 문제의 결론은...
> 일반적으로 사용목적에 따라 주입방식을 선택해야 한다. <br>수정자 주입은 새로운 객체 생성 없이 의존성 교체가 가능하고, 명시적 객체 주입이 없더라도 적절한 기본값 선택이 가능하다. <br>생성자 주입은 컴포넌트에 의존성 주입을 보장해야 할 경우나 불변 객체를 설계할 때 좋은 선택이다. 또한 컴포넌트에 필요한 모든 의존성 제공을 보장한다.


## 스프링 제어 역전(3.3)

스프링은 다양한 환경에서 의존성 주입만으로 모든 애플리케이션 컴포넌트를 자동으로 연결할 수 없으며, 
이런 경우 의존성 룩업을 이용해 초기 컴포넌트에 접근해야 한다. 
스프링으로 의존성 주입을 할 수 있다면 그것을 더 추천하지만, 그렇지 않은 경우에는 의존성 룩업 기능을 사용하면 된다. 

1. 빈과 빈 팩터리
- 스프링 의존성 주입 컨테이너의 핵심은 빈 팩터리(BeanFactory)인터페이스다. 
- BeanFactory는 컴포넌트 관리 뿐 아니라, 컴포넌트의 라이프사이클과 의존성까지 관리한다. 

cf. 스프링에서 빈(bean)이라는 용어는 컨테이너가 관리하는 모든 컴포넌트를 의미한다. 

