---
layout: post
title:  "TIL(2020-03-14)"
date:   2020-03-14 00:00:00
categories: TIL  SEMINAR
tags: '20200314'
comments : true
---
* content
{:toc}

SI 프로젝트에서 중요도
업무, 기술, 인성 => 내가 컨트롤 할 수 있는 영역
금융 프로젝트는 경력이 있지 않은 이상 뚫기 쉽진 않음
업무영역을 넓히려면 기술과 인성을 기반으로 새로운 영역으로 뚫어가야 한다. 
기술과 인성이 있으면 상급자가 인정해줄 것이고, 그 후에 기회가 상급자를 통해 주어짐으로 업무 영역도 확대될 것.

---
sk프로젝트 기술스택
- axon framework
- gradle
- jpa
- swgger
- kubernetes
- redis
- mongo db
- kafka

---
MVC에서 일반적으로 쓰이는 기술스택
프론트 
- JSP, HTML, JS
- AJAX
- CHART, GRID
- SPA(Single Page Application) : VUE, REACT, ANGULAR
- THYMELEAF
- 태그 JSTL

백엔드
- 권한관리 : 스프링 시큐리티
- 세션으로 처리
- DB : MYSQL -> MARIA -> ORACLE
- MONGO DB, REDIS
- MYBATIS 
- 프레임워크의 어노테이션들

서버사이드
권한인증 : SSO 
토큰 : OAUTH2
PUSH : 알림서버 사용(웹과 앱이 환경이 다름)
배치 : 메일전송, 
	통계데이터 적재, (여러 테이블의 정보를 가져오다보니, 많은 조인과 릴레이션, 풀스캔 등으로 인해 DB서버에 부하가 걸림,
				사람들이 사용하지 않는 시간대에 연산을 마치고 결과를 한 테이블에 넣어둠. 통계 데이터 조회는 INSERT한 테이블에서 조회함)
	데이터 동기화 : 다른 시스템과의 실시간 데이터 일치
	
연동개발 : RESTFUL 개발
-------------------------

SI프로젝트는 대부분 이런 환경에서 개발업무가 주어질 것. 
개발을 시작할 때, 이게 뭔지 정도만 알면 된다. 
업무가 주어졌을 때, '이게 뭐지'하는 거랑은 천지차이. 

몸값을 올리고 빨리 설정하려면, 서버사이드와 연동개발까지 커버할 수 있어야 한다 .

개발직은 아는만큼 연봉이 달라짐. 경력도 중요하지만, 내가 이걸 할 수 있는지 없는지가 중요하다. 

SpringBoot, MyBatis를 이용해서 개발할 것. 
형상관리는 Github

-------------------------
스프링 
- STS3

스프링부트 
- STS4


-------------------------
일반 spring 프로젝트 
	src 		백엔드
		/commonlib
	webcontents	프론트
		/webapp
			/resources
			
-------------------------
gradle multi project - gradle 연동을 사용하여 프로젝트 단위로 분리한 프로젝트
main project		
	common lib담당 프로젝트
	backend 프로젝트 
	front 프로젝트 담당
	
	
RestController 어노테이션을 붙이면
모든 컨트롤러 동작이 레스트로 동작
	
	
	
자바  
자바 웹 
- 서블릿 & JSP
프레임워크 
- Spring
	- Annotaion(Servlet의 수많은 동작을 Annotation으로 해결)
스프링부트 
- 환경설정이 간편 
- WAS 설정까지 간편


## 내부를 건드리지 못하는 사람은 경쟁력이 없다. 
	: 적어도 서블릿 단계부터는 알아야 경쟁력이 있다. 
	
	
## SM에서의 학습법
- 소스를 까보고 그대로 다시 구현해보기 
- 상용 소스를 구하는 것은 쉽지 않다. 소중하게 여길 것.

인적 네트워크 강조, 방향을 먼저 잡아라. 프론트, 백, 올라운드
전문분야를 하나를 잡아놔라. (공공, 
그 기술을 사용하는 프로젝트에 들어가는 것이 가장 좋다. 그러려면 개발실력이 좋거나 좋은 인상이 남겨져야 다른 프로젝트에서 불러줄 수 있다.
