---
layout: post
title:  "[ JAVA ]  추상클래스 vs 인터페이스 차이점 정복"
date:   2020-02-24 00:00:00
categories: JAVA
tags: java abstract interface 추상클래스 인터페이스
---
* content
{:toc}

입사 직후부터 정신없이 실무에 투입되다보니 이론적인 부분을 세세히 다듬을 여유가 없었다.
이 와중에, 추상클래스에 대한 개념을 정확히 정리하려고하던 찰나... 
읭?  추상클래스와 인터페이스가 차이가 뭐지? 라는 질문에 명확한 답을 할 수 없는 나를 발견. 
내친김에 좀 정리해 보려고 한다. 

## 추상클래스의 특징
- 하나 이상의 추상메소드를 가진다. 
	- 추상메소드는 안이 아직 구현되어 있지 않은 abstract로 정의된 메소드를 말한다. 
- 클래스안의 메소드가 단 한개라도 추상메소드가 있다면 그 클래스 앞에는 반드시 abstract 클래스명으로 표기
- abstract와 final 키워드를 동시에 표기할수 없다. 
- 추상클래스는 일반적인 메소드도 있을수 있고 추상메소드가 있을수도 있다. 
- 추상클래스는 일반변수들을 가질수 있다. 
- 추상클래스도 인터페이스처럼 추상클래스가 아닌 클래스에서 상속을 받는다면 추상메소드가 있을경우 모두 구현해주어야 한다. 
- 물론 추상클래스에서 추상클래스를 상속받는다면 모두 구현하지 않아도 된다. 
- 추상클래스에서도 인터페이스를 구현할수 있는데 이때는 구현하지 않고 그냥 놔둘수 있다. 
- 추상클래스는 생성자를 가질수 있다. 
- 추상클래스는 인스턴스를 만들수 없지만 추상클래스를 상속받은 클래스를 통하면 인스턴스화가 가능하다. 
	- ex) "추상클래스명 ab = new 클래스명( )" 
- 추상클래스의 접근지정자는 어떤 것이나 가능하다. 
- 추상클래스의 궁극적인 목적은 상속하기 위함이다. 
- 어떤 클래스가 추상클래스를 상속받을때는 extends를 쓴다.

## 인터페이스의 특징
- 인터페이스는 안이 비어있는 메소드들의 형태만 구현
- 상속하는 클래스들에서 해당 메소드들의 내용을 구현해서 가져와야하는 메소드들의 집합이다.
- 따라서 인터페이스에 새로운 메소드를 추가하고, 그 인터페이스를 상속하는 클래스가 있다면 새로운 메소드를 반드시 구현하도록 강제받는다.
- 인터페이스안의 모든 메소드들은 추상메소드이다. 
- 인터페이스는 final을 붙일 수 없으며, 인터페이스 변수들은 static이어야 한다.
	- 인터페이스는 일반변수들을 가질 수 없다.
- 인터페이스는 하나 이상의 인터페이스들을 상속할 수 있다. 여러개일 때는 콤마를 사용. 
	- 이 때는 클래스에서 상속받는 게 아니라 인터페이스에서 상속받으니(내용이 없는 메소드를 그냥 두는 것) 구현이라고 볼 수 없다. 따라서 implements가 아니라 extends를 사용.
- 인터페이스는 생성자를 가질 수 없다.
- 인터페이스는 인스턴스를 만들 수 없지만, 인터페이스를 구현한 클래스를 통하면 인스턴스화가 가능하다.
	- ex) "인터페이스명 ab = new 클래스명();" 
- 인터페이스의 접근지정자는 없거나 public이거나 아님 abstract만 가능하다. 
- 어떤 클래스가 인터페이스를 상속하여 구현할 때는 implements를 쓴다. 
- 클래스가 다른 클래스를 상속하면서, 인터페이스를 동시에 구현하는 것도 가능하다. 
	- ex) public class A extends B implements C의 형태

<br> 
##  용도의 차이점

<table>
	<colgroup>
		<col width="20%">
		<col width="80%">
	</colgroup>
	<tr>
		<th>추상클래스</th>
		<td>
			상속받는 자식클래스를 구현할 때 사용한다.<br>
			상속에 대한 계층구조를 명확히 표현할 때 사용한다.<br>
			추상클래스는 일반변수들과 일반메소드들도 쓸수 있고 아직 구현하지 않아도될 메소드는 그냥 내버려둘수 있어 상황에 따라 편리하다.
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<th>인터페이스</th>
		<td>
			디자인을 구성하는 요소들이 자주 바뀔 때 사용하면 유용하다.<br>
			(메소드 형태만 공유해서 구현되는 상황일 때)<br>
			인터페이스의 사용빈도가 높은 이유 중 하나는, <br>
			동시개발이 가능하기 때문이다. <br>
			인터페이스 안의 메소드들은 내용이 없는 상태지만 결과값은 미리 정할 수 있으므로,<br>
			같은 시간에 누군가 인터페이스와 연계하여 다른 작업을 할 수 있으니 개발 작업이 <br>
			한층 빨라질 수 있다.<br>
			여러사람이 인터페이스를 통해 그런 작업을 동시에 한다고 가정했을때 인터페이스안의 메소드 내용을 변경하더라도 그와 관련된 모든 클래스들을 변경할 필요없이 해당 메소드의 구현되는 내용만 변경하면 모든 처리가 가능하다.
		</td>
	</tr>
</table>
